---
title: "男性的局限在于看不见女性的价值"
date: 2024-03-14T16:10:23+08:00
draft: false
tags: ["观影"]
categories: ["自我探索"]
# comment: false
toc: false
# reward: false
author: "晚晚"
---

三季《再见爱人》看下来, 最大的感受就是: 男性这个物种进化真是太慢了。

<!--more-->

离婚综艺这几年为啥能火,一个基本的前提当然是当下这个时代离婚率高. 中国人口调查机构的一项调查数据显示，“90后”年轻人的离婚率高达56.7%。在“80后”“90后”群体中，“闪婚”“闪离”成了一个显著的问题。相比恋爱，离婚综艺的主题多了一层社会观察的视角，将原本严肃的社会现实和有着娱乐倾向的综艺并置在一起，产生了新的化学反应。

这也迫使大家都开始反思, 婚姻到底是什么? 到底发生了什么为什么会变成这样? 根本原因就是当下社会形态变了, 人与人的关系都不一样了。

社会学家梁永安教授提到, 我们现在来到了一个「**活法的时代**」。 活法时代最大的变大就是认知在变化。 什么是生命?什么是世界?什么是价值?什么是社会?最后都会落实到一个价值选择问题, 而每个人的价值选择都可能不同。

当下也是文明变迁的时代, 三种文明, 农业文明、工业文明和后工业文明同时存在, 压缩在一个空间, 人类有史以来三代文明同时活着并互相看见, 这对当下的年轻人的挑战也是非常大。 因为大家都不知道如何活法, 没有来源, 没有依据, 现代靠不上, 传统也靠不上。 因此表现在每个人、每个家庭身上的各种矛盾、问题、撕裂等问题都会变得极其剧烈、动荡, 不亚于一场小型的战争。

而在这场“战争”中, 女性是当之无愧的主角, 从“五四”时期的“出走”,到革命时期的“解放”，女性的主体意识开始觉醒, 女性拒绝再做可供交换的物品、父权家庭的生育者和养育者, 要成为独立、自由的个体以及家庭中平等的成员. 而所有的这些变化, 必然激励她们在婚姻中做出改变。可是面对这些变化, 大部分男性却仍然是被动地应对, 或者视而不见。他们一直在婚姻的旧脚本里: 比如男主外女主内、女性要温柔要善解人意、女性嫁作人妻要尊敬公婆要相夫教子、男方只需要赚钱养家就是好男人、把离婚当成失败…

《再见爱人》的导演在一次采访中说, 节目制作前他们面试嘉宾, 发现男性都觉得婚姻没有问题,女性却都很清楚问题在哪里。  
呵呵, 用上野千鹤子的话说, 永远不要期待男性会主动反思或者改变.男性只有也只能在面对妻子的抉择, 在婚姻的困局里被迫调整自己的心态和行为。

梁永安教授也提到, 男性的局限在于看不见女性的价值。  
从老王、章贺、对对方的描述, 都忽视了女方的价值。他们看不到, 或者觉得女性做家务、育儿都是女性应该的。 在描述女性的时候，完全不会感恩。包括女生最大的，对男性的付出——生育, 他们也不会感谢, 只觉得是理所当然！就更加看不到女性为家庭所带来的经济价值和情绪价值。

男性只觉得女性“作”, 女性但凡表现出了一点点的自我意识就是“作”, 提出了自己诉求也是“作”, 可是“作”也是个复杂的社会问题呀, 女性的“作”不再只是傻白甜的作, 女性“作”是想要的更多, 要权力要自由要平等要尊重要你真正关注女性的精神世界。  
   
可是偏偏, 在节目里观察所有的男性你会发现, 造成女性不自由的不幸福的男性们, 他们都不是坏人, 这些男性甚至都是单纯的、善良的、正直的、有责任心的, 很多时候还很可爱, 可见他们身上体现的不是个人品行问题, 更多体现的是时代烙印下的潜在危机——女性已经改变了, 男性们看到了吗?进一步地, 你们要不要改变? 

意大利小说家莫拉维亚在长篇小说《鄙视》中,用第一人称讲述了一名懵懂的男性, 他不理解妻子怎么了, 为什么对他那么冷淡, 为什么鄙视他, 甚至离开他？作者十分鲜活地描写了这种懵懂、自负的心态，尽管自恋，但最后也渐渐开始醒悟: 看清自己, 看向他人。

在对男性的观察里也发现, 男性都非常自恋, 而且征服欲极强。 因此他们喜欢追求并且征服优秀的强大的女性, 但征服成功后, 又想要把她们当花瓶养在家里, 试图在婚姻中、在妻子身上时时延续这种“我很牛逼”的感觉, 想啥呢? 怎么可能事事如你所愿, 要知道, 你娶回来的“强大”的女性, 同时意味着“独立”, 个人能力和身心灵的独立, 她们绝不可能在关系中过做小伏低, 去做一个崇拜者。 

因此很多90后夫妻在婚姻问题上的碰撞, 大多也都是传统男性思维与新时代女性意识的交锋, 也精准诠释了——力争上游的女性和不愿改变的男性在婚姻之间不可调和的现实矛盾和权力冲突。

包括节目里模特夫妻和傅首尔夫妻的关系失衡, 也是在女性意识和女性社会地位提升的整体背景下的碰撞, 当女性有了更多机会施展个人抱负,自我实现的意志成为传统婚姻结构中不稳定的因素。

其实不管男性还是女性, 每个个体的追求的都是自洽, 让日子过得更加幸福快乐。那既然在一个活法时代, 以前那一套高度同质化的价值观和评价体系已经不适用了, 传统老旧的价值观就更加过时了, 每个人都应该顺应时代的变化, 培养自己独立的人格, 人与人之间才会有一个真正好的情感关系。

因为好的婚姻是——我看见了你, 也看见了自己。 

