---
title: "拼命读书真的很重要"
date: 2024-03-16T10:00:00+08:00
draft: false
tags: ["个人成长"]
categories: ["自我探索"]
# comment: false
toc: true
# reward: false
---


进入社会的十年了，我也是直到这一两年才明白：  
拼命读书真的很重要！  
读书从来不是为了走向巅峰，  
读书是普通人从底层杀出的唯一靠谱的牌。

<!--more-->

<a name="kMkob"></a>
## **1 普通人读书可以改变命运**

普通家庭的孩子读书好，上清华北大当然可以改变命运的，一定是。

而对于像我一样更底层的普通人来说，  
**读书可以改变人生的下限**。

回顾过去的十年，我常常觉得自己很幸运握住了这张唯一能让自己翻盘的底牌。  
因为我是一个**靠读书改变自己人生轨迹**的人。

我今年34岁，底层农村出生，双非毕业，从最初的月薪3千到如今的月入2万，比不上很多人，但是却做着自己喜欢的工作，生活在喜欢的城市，还有一个衣食无忧又幸福的小家庭。而我身边最近的亲戚朋友，包括我弟、表哥、表姐等大部分人还挣扎在贫困边缘，在小城市里一个月拿着2-3千的工资，还要养一大家人。

我想如果我没有上大学，我大概也会是那个一直走不出农村的普通女孩；如果我在大学期间没有读那么多书，我出社会之后一定是那个最不起眼的人；如果我没有在第一份工作期间读那么多书，我更不会有机会从销售领域转行到设计行业做自己喜欢的工作。。。

**读书让我走出了农村，读书提升了我人生的下限，读书带我走向了更辽阔的世界。**

尽管现在我依然很穷很无知，尽管我用了10年才抵达别人的起点，但是读书让我获得了很多成长上的「啊哈moment」，给我的生活和家庭带来了真切的变化。我改变了父母的生活环境，摆脱了生存贫困，过上了相对体面的生活。

很多人可能不太明白，对于底层普通人要做到这些有多费劲！

**我来告诉你什么叫真正的底层**。

我在大学里做过不少兼职，其中做的最长时间的是在一家高端茶餐厅当服务员，我近距离接触过从服务员到领班到大堂经理这些人，他们的基本月收入差不多有1w+，每天的事情都是简单机械的重复，是个人都能做。  
这些人有一个共同特点，就是没有思考能力，完全不知道一个事情为什么会这样。  
比如：有个姐姐说，她做了很多年服务行业了，一直也没有晋升，想改变但不知道怎么办，进退两难。还有个店长他老家是在北方，父母一直希望他回去，他说钱越赚越多，却总感觉回不去。但他永远不知道为什么。

再说说我自己。

我的父母，一辈子困在农村的那片土地上不愿意做出任何改变，每年的收入连自己的基本生活水平都覆盖不了。  
还有我亲弟，他不喜欢读书觉得读书苦，初中没念完就辍学出去打工了，跟着一群40-50岁的叔叔们去离家很远的工地上做水电工。在遥远的工地上，像个机器人一样，日复一日重复着枯燥又危险的工作。

到现在也将近10年时间，他远离家人朋友，像杂草一样野蛮生长，随着年龄越来越大，他越来越不安，觉得这种工作既没钱又没意思，但他没有能力改变自己的现状，自身没学历，知识又匮乏，可供选择的工作机会，少之又少。只能对生活感到无能无力，又没有改变的勇气。

而我自己。哪怕我是读过书的人，我也是直到最近这几年才意识到我所有的一切行为都是被社会的规训所裹挟的，我以为的我想要的理想生活和状态，比如买房、买车、结婚、生娃等等，其实都是为了满足外界的评价体系，为了在他人的凝视之下挣得一个体面而做的决策，没有一件是为了自己真实的需求。

看看我都做了哪些蠢事。  
比如，我提前消费了将近100万帮我爸妈在乡下建了一栋农村别墅；结婚的时候我打肿脸充胖子去买了一辆宝马，结果大部分时间是用来去买菜；在自己职业最高峰时期我停滞下来跑去生娃育娃；疫情期间本该是最好的充电期间我躺平了3年；在刚生娃的前2年里婆媳关系大战让家庭陷入无尽的内耗。。。

这就是我们底层家庭出身的命运。成熟得晚，对社会运行的规则理解的也晚。  
长大之后的我们，精力都用在无效的努力上，只知道埋头苦干，意识不到自己的认知匮乏，也不懂人情世故，不懂利益交换，也不懂资源整合，更不理解社会运行的底层逻辑。身边的人还会互相较劲，互相攀比算计，排挤内耗。

我毕业10年，有3年的职业转型，有3年在为家庭做贡献，算下来真正为自己拼的只有4年时间，而这4年里还有无数次无效的努力和错误的决策。哪怕凭借着一股劲好不容易发展起来了，起步也别人晚了太多！同龄人已经成为了顶头上司，再加上科技的发展、ai的横空出世，以及认知的不断深化，我们这类人跟别人的差距只会越来越大，一直在被淘汰的边缘。

以上，对于绝大多数的底层人，在没有家庭或者家族托举的情况下，又没有其他资源、人脉、出路等条件，读书几乎是唯一的出路。

<a name="gJ91V"></a>
## **2 读书可以塑造自己的价值观，而不是被别人塑造**

那也许你会说，我不需要读书来改变命运，而且现在信息时代有那么多的短视频、文章内容可以看，读书又费时又费劲，就算读了很多书也都忘了，**读书还有什么用？**

**一个人如果不读书，那么他的价值观就会有他身边的人所决定。**  
因为没有他没有别的输入途径，只能模仿身边的人，被身边的环境影响、改变和同化，周围有什么就跟随什么，永远没有自己的主见。

这一点真的感触太深。因为我的身边的绝大多数亲朋好友，都是活在社会给到的既定价值观里的人，包括我的伴侣和我自己。我们一直在盲目得赚钱，追求人前的体面，想要早点买好车买大房子，孝顺父母，生儿育女组建幸福家庭，就是一个既定的唯一的轨道，为了这个目标，吃得苦中苦，争做人上人。

直到疫情之后，世界格局风云变幻，经济形势完全下滑，每个人的生活都发生了翻天覆地的变化，很多人才渐渐开始意识到，努力已经没有意义；不想内卷只想躺平；赚钱是生活工具，不是生活本身；**人生是旷野，不是轨道**。

谈谈价值观，**一个人生重要的底层概念。**

什么是价值观？生活中我们经常说人和人之间的三观不同，那到底是三观？三观就是世界观、价值观和人生观。

**世界观**就是在你眼里世界是什么样子的，你观察世界的模式是什么样的，你看到的、你理解的和你感受到的所有你经历过的都会构成你的世界观。比如，你觉得世界上所有人都是好人，只有部分人是坏人；但也有的人认为所有人都是坏人，只有一部分人是好人。

**人生观**就是对于人生意义的理解，生命的意义是什么？我这一生应该去追求些什么东西？而这些都取决于世界观的。但是实现中其实大部分人在生存线上，被时代被社会推着走，根本没有多少人能真正思考过这个问题。

而**价值观**才是最贴近我们俗世生活的。价值观其实就是关于对错的判断，它是对于如何更好的生活一些方式、方法、或者手段策略方面的判断，比如，对于社会层面的议题，要不要支持每周上4天班休3天的提案，有人支持有人不支持各持己见，这就是价值观。

而回归个人具体的生活，价值观就是每个人在面对自己的人生中的选择、取舍和权衡中的思考和判断，  
问自己“这对我重要嘛？”  
“我为什么要做这件事？”  
“对我来说更重要的是什么？”  
“什么是适合我的，什么是我想要的，什么是能做或者不能做的”。  
因此，从生活、工作和成长方方面面来讲，一个具有清晰明确价值观的人一定比没有价值观的人过得更好，或者说更自洽。这绝对算一种底层能力。

而没有这种稳定内核的人，**他所有的行为都在向外界确认：**  
**今天是否得到了别人评价体系里的勋章和奖励；**  
**他没有自己的判断，他的眼界和格局都源于外界的声音。**  
**就像一个空心人，没有内在的东西支撑，就只能在空中随风飘～只有当你读过足够多的书，你才可以坚定自己的价值判断，更加独立勇敢的面对纷繁复杂的生活与人心；在别人指手画脚时，笃定前行；在你犹豫不决的选择时，坚定信念。**

这就是读书的意义。  
**我们读的那些书会帮我们塑造三观，**  
**而符合时代的相对正确的价值观又可以引导我们通往世界的路！**  
**说人话就是，读书可以帮助我们更早得杀出底层，实现人生逆袭**。


坦白说，我觉得自己**在人生的前30年里都没有价值观**，  
现在的我也还在有意识地一点一滴地重塑价值观的路上。

这样的觉察从哪里来的？

2019年我加入一家不到20人的创业公司，得以有机会认识了我的前领导，一个在30来岁就年薪百万的中产阶级。他是一个什么样的存在呢？所有的同事都愿意不拿薪水无条件跟着他干；所有同事都会期待他的夸赞和认可；他说的每一句都会被当成圣旨一样去执行。

他是公司的灵魂人物。我当时其实不太明白他的魅力在哪。直到后来我才发现，**他最大的魅力是坚定的方向感**。强烈有力的信念感和价值观取向。体现在各个方面。

对待工作他会死磕细节，我们经常在花5-7天的时间去讨论一个问题，把个中关联、结构和逻辑都梳理的非常清楚；对待家庭，创业再忙再累他都坚持每天早起高质量陪娃2小时；对待自身，他坚持一年吃红薯餐，重新调理自己的健康；对待同事，他能看到每个个体的价值和差异，并毫不吝啬地把他的工作态度、生活理念、健康理念以及育儿理念都分享给他人。

**他的每一种自律自省行为都是反人性的。而这些反人性行为背后，一定是有个强大而稳定的内核做支撑的，也就是他的底层认知！他的价值观！指导了他所有的行为和实践。**

我们这种人对比起来，用他的话说，活得**太糙**。但是与其说是糙，现在的我更倾向于认为是我没有价值观，我不知道怎么活成自己，不知道怎么塑造自己，我没有形成一个清晰的认知来指导我该做什么，我每天都只是在做普通人最容易做的事情。**我好像从来没有真正去做一件难而正确的事情。**

<a name="wSwE9"></a>
## **3 读书是提升认知、获得自我成长，丰富生命体验最好的方式**


这些年我有很多时刻都在试图改变他人，尤其是我的父母、我的伴侣和我身边最重要的亲人，我想要他们的生活和状态都变得更好，但是，每一次都是以失败告终，而且给自己平添了很多麻烦。直到去年我才彻底放弃改变他人的想法～

**尊重他人命运**。每个人都会过上与自己认知和勇气想匹配的生活，无一例外。

在《自卑与超越》这本书里有告诉我，**你无法改变一个人的行为，只能改变他的目标。意思是说，人是追求一致性的，要想改变你的行为，首先得改变你的认知**。一旦认知发生改变，才有可能做出相应的行为的改变。说到底，还是认知不够。

因此又回到读书这件事。  
**读书是最低成本最快速提升认知的方法。**

注意，这句话也是只对聪明人来说的，绝对不是我，或者像我一样的其他普通人。  
我活了30多年，坚持阅读了有7年，但是自我更新速度依然很慢，因为对于我这种**普通人往往需要生活的毒打和读书双重作用才会有一些些的成长**，而对于聪明人来说，他们可能仅仅只需要通过共情就能更新自己的认知了。

这就是差距。  
你得相信有的人就是能一秒看清他人的本质，  
而有得人一辈子都看不清自己身上到底发生了什么事。

也许你会疑惑，你读了那么多书，为什么还是很穷很无知呀？  
嗯，我承认，但这是我的问题，不是读书的问题。  
这里面有涉及到读书方法、生活阅历、心智水平等等复杂因素。  
年轻的时候生活阅历不够呀～很多书是真的读不懂的，而能够读懂之后，也可能因为读书方法、理解力、领悟力和智力等原因导致效果不好。

<a name="jQsl1"></a>
## 4、接下来谈谈**早期的阅读是如何塑造我的。**

二十几岁的时候，有一段时间疯狂阅读**文学作品**，几乎每天看一本书，看完后还在朋友圈写书评晒书评，像是打卡完成任务一样。  
现在想来其实很可笑，我其实是在用投入的时间以及阅读的数量来迷惑自己，很多书我根本没有真的看懂，而且这些文学书都被视为「无用之书」，所以并没有在早期的阅读上获取真正有用的东西，它既没有帮我更好的做一些杀出底层的准备，也没能帮我树立清晰的价值观，但我觉得它塑造了我的世界观。

**读文学作品到底有什么用？**

像是街上走的这些人，他都有心事，  
万千的心事，它会汇成洪流，  
这洪流恰恰改变了这个世界，  
而这些忽略的人，包括他忽略的情感，  
恰恰是文学所重视的。  
永远不会有人知道的事，  
应该还是非常有价值的。  
这是文学存在的意义。  
——刘震云《文学存在的意义》

以上这段话我认为很好的解释了文学作品的作用。

**文学对我来说，**  
**它最重要的意义是，**  
**带我完成了一次情感教育。**

**文学是人学，文学很多时候就是在探索人的情感，或爱怜、或幽怨、或欣喜、或悲伤，都在表达我们的生命体验**。因此，读完文学之后，当所有的细枝末节都忘得一干二净了，留下的关于情绪、情感、观点、想象以及审美等无形的东西无时无刻不在作用于我的生活。

比如，文学塑造的美感让我一个乡下来的土不啦叽的女孩建立了对美的想象，  
因而在职业的选择上误打误撞进行了热爱的设计行业；  
文学素养让我在人际关系里更追求精神契合和情感链接，让我有更好的情感体验；  
文学里注重对精神世界的探寻，让我拥有不断向内探索的自觉，  
让我不断认识到自我的浅薄与无知；  
文学还帮我对抗孤独，消解痛苦。

当然文学也在很大程度上塑造了我的高敏感人格，  
让我常常陷入到对他人命运的过度共情里，以至于常常造成不必要的内耗；  
而且文学确实不能帮我解决实际问题，不能让我更聪明，  
所以即使我读了那么多文学书，依然稳定得愚蠢和贫穷。

所以你说非要给文学在我的生命里加上注解，我觉得是——  
**文学让我有了韧性十足的生命力。**  
**这让我确信，在未来无论命运赠予了我什么，我都可以在自己构建的小世界里，消解所有苦难，这种内在旺盛的生命力，也许就是我生命的底色。**

以上就是读书如何塑造我，影响我，改变我的人生的轨迹。

总结下来读书对我的意义主要有4个——

1. **只要低点足够低，读书确实可以改变命运。**  
2. **读书是最低成本的认识世界、认识自己并且建立一套稳定而强大内核的方法。而越早理解并意识到这些底层方法论，基本也可以说是改变命运，成为更好的自己的必经之路。**  
3. **人生的每一步都算数，你读过的书、走过的路、见过的人最终会以无数的偶然、无数的可能以及无数个作用方式来改变我们的命运，丰富我们的人生体验。**  
4. **读书可以塑造一个人丰富多彩的生命力。在我认为这是非常宝贵的东西。**  
















