---
title: "为什么觉得时间不够用？"
date: 2024-03-30T10:00:00+08:00
draft: false
tags: ["个人成长"]
categories: ["自我探索"]
# comment: false
toc: false
# reward: false
---


谈谈时间管理。
<!--more-->
因为现阶段想做的事情太多，总是觉得时间不够用。为了解决这个问题，我翻看了大量时间管理类的书籍，试图去找一些答案，在这里分享给大家。

时间是公平的，哪怕都活到80岁，大概也就3万天，每天24小时，它不会给任何人多分，也不会给任何人少一秒，因此从物理上来说，时间是恒定的。但是为什么总觉得时间不够用？

在《时间贫困》这本书里作者认为「觉得时间不够用」就是一种主观感觉，她将「时间贫困」归因为**客观上可自由支配的时间少**以及**主观上觉得时间不够用**。

<a name="VU1gK"></a>
## 为什么我的时间总是不够用？

其实在此之前，我曾反思过自己为什么总是觉得时间不够用？原因主要有4个：

1. **过去的经历**让我的思维模式一直处于一种高度紧张的战斗中，让我无法放松警惕，拥有「什么事都不做」的松弛感；然后在这个基础上，我会不断地给自己安排很多的任务，想做的事情越多，越觉得时间不够用，越渴望「管理时间」；
2. **现阶段的处境**，无论是生活、家庭还是工作，我迫切地需要进入一个新的阶段，有逃离的部分，也有向上生长的部分；
3. **未来的不确定性**，对未来极度的不确定性的恐惧占据了很大部分原因，这种恐惧几乎涵盖了方方面面，因为我要独自一个人活成一支队伍，独自去面对未知的一切，我没有盟友。
4. **我不太相信自己的能力能完成目标**。过去的很多年里，我做了很多错事，在未来我想尽力去做正确的事，可是未来到底还有多少时间，让我有机会去做更多的尝试？我的能力能匹配得上我的目标吗？我的精力能跟得上节奏吗？又或者努力之后真的能变好吗？

以上，我需要解决的问题是：

1. 寻求**解释问题**的认知思路：面对过去，我内心深层次的焦虑来源问题有哪些？
2. 找到**解决问题**的办法：基于现阶段处境，我的时间和精力该如何分配？
3. 培养**预测问题**的能力：我该如何建立信心独自去应对不确定性的未来？


以上都是我的**自我觉察和自我意识**。回到时间管理的话题，首先，我认为自我意识是时间管理的很重要很重要的前提条件。这基本决定着你能不能真正重视自己的时间，尊重他人的时间，进而把时间管理和自我管理高效地长期地坚持下去。

那到底什么是自我意识，**自我意识是对时间感知度和选择**，比如我觉得自己时间不够用了，为什么不够用了，我现阶段到底需要把时间花在那里，是花在人际关系维护上还是自我提升上，我上午的2个小时做了什么事，今天一天又完成了什么目标，你对时间的颗粒度是如何感知的和察觉的，等等这些都是对时间的感知，这也意识着我开始意识到时间的流逝是不可逆转的，我需要在时间的流动里充分利用好每一天。

而我想要的时间管理，是在未来的某一天可以不用再管理时间。

<a name="BtorC"></a>
## 如何高效管理时间？

<a name="JUmyY"></a>
#### **1 记录时间**
记录时间的意义在于将你的时间可视化，增加你对时间的感知，帮助你更好地理解自己的时间都花在了哪里。一个人的时间花在那里是看得见的，你之所以成为你，是你的时间和经历构成的：你是你过去所有时间里所做的事情的总和。

因此，管理时间的第一步，学着记录时间。看看自己的时间都花在了哪里。比如，当我最开始记录时间的时候发现，刷手机的时间竟然占据了一天中3个小时，通勤时间1个小时、午休前1个小时、下班回来后半小时、再加上睡前半小时，所有的碎片时间加起来整整有3个小时，我想，如果这3个小时做一些别的有价值的事多好。

说到这里，想分享2个概念。  
第1个是刘未鹏在《暗时间》这本书里提到的「**暗时间**」，简单来说就是没有产生直接成果的时间。一个人走路、买菜、吃饭、上厕所、睡觉，所有这些时间都可以成为“暗时间”。这些是所谓的碎片化时间，是身体在忙，而头脑闲暇的时间，如果能把做这些事的时间运用起来，日积月累，也会能量无穷。

第2个是「**细沙陷阱**」。  
在《时间贫困》里作者提到「**储时罐**」，时间管理就像一个装满了大石头、小石子和细沙的罐桶，大石头代表优先级最高的事情，小石子代表次要一点的事情，细沙代表可有可无的小事。要按顺序放才能最大化利用罐桶的空间，而细沙陷阱就是反过来了，比如我们刷手机，不知不觉让细沙填满了储时罐，其他更重要的事就再也装不下了。

总之，认真的记录时间，会让你惊奇的发现，我们的时间利用率是多少不合理，我们自以为最重要的人和事，往往花的时间少得可怜，最需要聚焦精力去做的事，也都被排在靠后的位置。。。时间记录的数据会揭露出很多问题。


<a name="pmLks"></a>
#### **2 减少时间浪费**

通常我们什么时候会产生一种「这简直是浪费时间」的感觉呢？**没有意义**，**没有价值**，**也不快乐**，甚至还会起到反作用！除了上面说的漫无目的地刷手机，还能马上能想到的几件事：

- 不必要的工作会议
- 各种追剧
- 沉迷游戏

做这些事的时候，我们通常会陷入意识和潜意识的混杂状态，让我们走神、拖延、无所事事，当出现这些情况时，要不断地提醒自己：干活！立刻行动！哪怕什么都不做，只是让脑袋放空，也能起到一种休息的作用，不算纯粹的浪费时间。

减少不必要的时间浪费，可以简单直接地获得更多的物理时间，让我们可支配的自由时间去做让我们更喜欢更快乐的事，或者投入到更有意义和成就感的事，比如高质量社交、深度交流、运动、写作、阅读等，投入越大，收益也越大，未来的快乐值也越大。

但是要区分真正的快乐和多巴胺驱动的快乐。一般来说，具有长期主义价值的事，虽然当下不算快乐，但是事后会感觉有收获有成就感，而且未来获得快乐的可能性更高，那么就是快乐的事。反过来，如果只是当下觉得爽，事后又会感到空虚、懊悔，那么就属于多巴胺驱动的。


<a name="CSLDm"></a>
#### **3 最大化利用时间**


**时间管理的核心，就是有效的时间去匹配有限的精力。**  
一个神经科医生脑结合了脑科学和心理学的知识，在《为什么精英都是时间控》这本书里告诉我们，有效地时间管理，能把做事效率提高4倍。这一方法也是很多世界名企精英都在用的时间管理术。

作者的核心理念，**以“专注力”为中心分配时间**。  
他概念里的最大化利用时间，不是单单按时长或者效率来计算，而是**按照(专注力)效率x时间=面积来计算**。如果合理得分配时间：**高效时做专注性工作，低效时做非专注性工作**，就可以把工作效率提高为原来的2倍，甚至4倍。

**具体怎么做？敲重点——**

1 人的大脑“专注力高的时间段”有：

- **早上起床后的2-3小时**
- **休息之后**
- **下班前的一段时间**
- **工作截止日的前一天**


2 顺应大脑专注力的节律——1**5·45·90原则**

人高度专注的状态一般只能持续15分钟，15分钟可以看作专注力的一个单位时间。比如，同声传译一般是3人一组，没人翻译15分钟；很多古典音乐也是每15分钟一个乐章。而45分钟是人的专注力持续的极限。比如，一集电视剧的内容时间悦45分钟；小学生一节课的时间为45分钟。45分钟的2倍，90分钟，是足球比赛的专注力集中时间。因为人体内有一个“90分钟计时器”，人类的胃肠蠕动一般以90分钟为周期，“亚昼夜节律”也是以90分钟为周期，通过研究人类的脑电波，学者发现，人的情绪度会以90分钟为周期发生变化。具体来说，人脑比较清醒的90分钟和产生倦意的20分钟会交替来到，形成一个循环。



3 提高专注力的方法：

1）提升**血清素**活力——**日光浴、有节奏的运动和细嚼慢咽**。  
【血清素】是一种跟“治愈心灵”“放松心情”“回归平常心”息息相关的脑内物质。血清素分泌不足或活力下降就会焦躁不安、易怒，做什么事都提不起兴致。一上午高强度的工作后，血清素活力就会下降。

2）利用“**去甲肾上腺素**”——**ddl是最好的生产力**  
去甲肾上腺素可以使人注意力高度集中，并能提升学习能力，使头脑变得清醒。俗语“背水一战”“狗急跳墙”“兔子急了也咬人”，都是在说去甲肾上腺素的作用，当人陷入紧急状态时，可以发挥出超常的能力。

3）刺激**多巴胺**分泌——**运动是最好的身心重启术**  
人开始运动之后，体内马上会分泌多巴胺，也叫“积极性物质”，多巴胺还具有增强记忆力、提高学习能力的效果。长期坚持运动可以增加多巴胺神经元之间的联系，进一步提高人的工作、生活的积极性。

很多科学也已经通过实验证明运动对大脑有诸多好处，简单概括，主要有以下6点：

- 增加海马体的神经数量，强化长期记忆
- 促进大脑发育
- 运动后人的学习能力会有提升
- 头脑变得更灵活
- 提高记忆力
- 提高睡眠质量

4）“**后叶催产素**”激素消解疲惫和压力——**交流是最好的治愈方法**  
和家人共进晚餐、和孩子一起玩耍、和三五个好友去小酌几杯、和宠物一起嬉戏，可以让我们忘掉疲劳和紧张。脑科学已经证明“后叶催产素”对人的治愈作用主要体现在：

人与人交流或肌肤之亲的时候，脑下垂体会分泌一种叫作“后叶催产素”的激素。又称为“爱的物质”，当脑内分泌这种激素时，人会感到“爱和被爱的感觉”。并且，后叶催产素还具有修复细胞、提高免疫力的积极作用。

5）“**生长激素**”消除疲惫——**提高专注力的特效药是“睡眠”**  
睡前2小时吃东西，会抑制“**生长激素**”的分泌。  
生长激素是一种“消除疲劳的激素”。生长激素分泌不足的话，疲劳就难以得到彻底消除。  
为啥说睡前不要吃东西，那是因为生成激素还具有提高血糖的作用。也就是说，空腹的时候生长激素更容易分泌，而吃饱之后，血糖比较高，就基本上不分泌生长激素了。不分泌生长激素，第二天醒来时，就会容易感觉疲惫不堪。睡不好，第二天的专注力自然就不高啦。



<a name="O4PAF"></a>
#### 4 购买别人的时间

互联网信息时代，要学会“购买”时间。很多时候我们无法独自解决的问题，或者生产很费劲的资料，都可以从他人的作品、课程或者产品力获得解决方案。通过购买他人的知识成果、劳动成果、或者就是人力资源，从另一种角度来说，就是相当于你“购买”了大量的时间。

比如，在我的设计专业领域，我就会经常购买别人非常好的课程或者加入高质量的付费社群，以最快的方式习得想要的技能。

另外，外包也就是一种购买他人时间的方式。比如，我们可以通过外包家务，请阿姨、保姆或者钟点工承包家务，这样可以节约大量的时间用于自己更喜欢的事。

<a name="ASRcX"></a>
#### 5 重新配置自己的时间

换一种活法，重塑你的时间观念，重新定义你的时间。

作为上班族，时间维度主要就是生存时间、生产时间和其他时间。生存时间就是吃喝拉撒睡等花的时间；生产时间也就是用来赚钱的时间；其他时间就是丰富体验的多种维度的玩、看或者创造的时间。在这个时间框架内，其实我们能自由支配的时间太少，大部分想做的事根据就没有时间去做。

但其实，我们可以有很多种活法。关于时间的思考方式也有很多。比如，

在《每周工作4小时》里作者，提到迷你退休的概念。你不必等到非要等到退休后才开始享受生活，而是从年轻开始，每隔几年就安排一段长时间的休息，做自己想做的事情。具体是指，每3/5年就“退休”1-3个月，或者1-2年，让自己在年轻时平均一生跳岛式地尝试年老的退休生活与梦想，训练自己对时间的重视、对生命的重视，以及与家人朋友一起相处的感动。

在看节目的时候，听到曹雪琴也提到一个关于时间的观点，觉得很有意思，她说，你看一个沙漏，沙漏上面的沙子会流到下面那个沙子，上面的沙子可以代表失去时间，下面的沙子代表在不停地获得时间，那我们到底是上面的沙子，还是下面的沙子？如果认定时间是失去的，那么会一直焦虑于时间的流逝；如果认定时间是获得的，那么也许可以更愉快地活在当下。

在《四千周》这本书里提到一个很棒的启发角度，他说我们需要先从观念上反思，是不是我们对时间的思考方式有问题？在时钟出现之前，时间只是生命展开的媒介，是构成生命的物质。在此之后，时间便成了拿来用的东西，一旦变成可利用的资源，就会随时感受到来自外界和自身的压力，要求自己好好利用时间，一旦感觉浪费了时间，便会自责。但真正的问题可能并不是时间有限，而是在如何把有限的时间利用好这个问题上，也就是说，我们要回到生命最初的意义，在稀里糊涂继承现有的时间观念前，先好好想想怎么过好这一生？

我认为都没有对错。这得根据自身情况，从哪里来，现在处在什么阶段，又想到哪里去？不同的处境，不同的状态，不同的觉悟，不同的感受，一切又都不一样。适合自己的就是最好的。像我，我现在的时间焦虑在于，我想要补过去踩过的坑，又要应付眼前的生活，还想要增加应对未来的不确定性的能力。而我现在此刻正在做的事，就是在用一种「认知疗愈」去做自我探索。也许明天，我就是一个全新的我。


<a name="S9Jwo"></a>
## 本文提到的书单汇总
《时间贫困》【英】凯茜·霍姆斯  
《为什么精英都是时间控》【日】华泽紫苑  
《吃掉那只青蛙》【美】博恩·崔西  
《每周工作4小时》【美】蒂莫西·费里斯  
《4千周》【英】奥利弗·伯克曼





